---
title: 什么是CPI、PPI、PMI？
date: '2024-03-09'
cover: 'http://img.up-4ever.site/infinity-4164366.jpg'
top_img: 'http://img.up-4ever.site/infinity-4164366.jpg'
tags:
  - 经济
  - 转载
categories:
  - 经济科普学习
abbrlink: c394c65f
---

# 什么是CPI、PPI、PMI？

## 核心要点

- CPI、PPI、PMI等指数可以有效观察经济活动 
- CPI和PPI是基于价格变化的指数，反映了消费端和生产端的价格变化 
- PMI是反映宏观经济扩张还是收缩的指数，50是荣枯分界线

## 概念理解

消费者物价指数（CPI, Consumer Price Index）、生产者物价指数（PPI, producer Price Index）和采购经理人指数（PMI，Purchasing managers Index ）是衡量宏观经济的三个重要指标。

CPI反映与居民生活有关的产品及劳务价格变化，通常用来观察通货膨胀和通货紧缩情况。不同国家和地区的CPI指数，涵盖的产品或服务的范围有明显不同，而且不同子项的权重也有不同。CPI短期涨跌幅度，直接反映出当前经济环境情况。CPI升幅越大，代表通货膨胀形势越明显。

PPI反映的是与工业企业生产环节的价格变动情况，用于衡量企业为了生产而购买的原材料、劳务等费用。PPI在不同国家和地区的子项比重也有不同，但基本都覆盖了原材料、中间品和产成品三个阶段的价格变化情况。

PPI和CPI有明显的联动关系。一般而言，在PPI持续上升期，生产企业或多或少都能将一部分价格变化转移到消费者身上，从而带动CPI的上涨。

PMI是通过对采购经理的调查汇总，反映经济是扩张趋势还是收缩趋势的指数，一般分为制造业PMI、服务业PMI、建筑业PMI等。PMI覆盖了新增订单、产量、配送、库存、积压订单、雇员情况等方面，以50为荣枯分界线，PMI高于50则代表经济扩张，高出越多，越显示经济扩张良好，低于50则代表经济收缩下滑，指数越低显示经济越萧条。

## 如何观察CPI、PPI、PMI

CPI、PPI、PMI都是重要的经济数据，不仅反映宏观经济形势，更是国家制定政策的重要参考因素。

以美国为例，2022年6月美国CPI环比上涨1.3%，同比增长9.1%，远高于市场预期，同比涨幅为1981年11月以来最大值。CPI显示美国通胀形势极其严重，世界多国央行继续加息，以应对本国持续的通胀影响。

PPI维持良性上涨趋势，一定程度上可以反映出经济活跃。在后疫情时代经济复苏期，生产需求增加，带动企业生产不断好转。不过，如果受原材料价格、供需平衡、货币等因素作用，PPI持续维持在高位，对经济增长将产生不利影响。PPI和CPI剪刀差不断加大的话，涨价传导不可避免，下游企业盈利受挤压，消费端涨价将影响居民生活等各方面。

比PPI更有针对性的PMI也被国家政策制定者和广大市场参与者所关注。2022年6月美国Markit制造业PMI为52.4，创23个月新低，6月Markit服务业PMI为51.6，创5个月新低。虽然制造业PMI仍位于50荣枯线上方，但扩张速度为2022年初以来最慢，一些经济领域增长明显放缓，尤其是制造业活动。在通胀高企、利率上升、需求放缓和供应链担忧等背景下，企业纷纷下调对未来一年经济前景的预期，不断恶化的前瞻性指标预示第三季度经济将出现收缩。

## 总结

在全球主要经济体，CPI, PPI, PMI等都是会定期编制并发布的重要指标。观察这些指标的变化，可以有效分析经济环境，观察通胀形势，帮助投资决策。

## 参考文章

- [什么是CPI、PPI、PMI？](https://www.futunn.com/learn/detail-what-is-cpi-ppi-pmi-70835-220905030)
